           Отчёт о работе над научным проектом

Студент(ка) Гетманцева Мария Владимировна, ГАИШ МГУ

Я прошла практику в Лаборатории внегалактической астрофизики и космологии САО
РАН в период с 08 июля по 24 июля 2026 г. под руководством заведующего лаборато-
рией Макарова Д.И. по теме «Исследование компактных эллиптических галактик и их
окружения».
В ходе работы я реализовала на языке Python алгоритм отбора окружения (соседей)
компактных эллиптических галактик. Из данных обзоров Leda, SDSS и DESI для каждо-
го исследуемого объекта была отобрана выборка галактик с проекционным расстоянием
до 16 Мпк и разностью красных смещений не более 0.01. Для идентификации связанных
членов группы был реализован алгоритм «друзья друзей» (Friends-of-Friends, FoF), про-
тестированный как на реальных данных, так и на синтетических тестовых выборках.
Окно по проекционному расстоянию и разнице скоростей, используемое в этом алго-
ритме, было подобрано вручную таким образом, чтобы на реальных данных в выборку
попадали все потенциальные кандидаты в гравитационно связанные объекты, но не за-
хватывались объекты, не принадлежащие группе. Мы остановились на окне ∆Rproj = 0.5
Мпк, ∆v = 500 км/с. Для галактик, у которых в FoF-группе оказалось менее 5 членов,
алгоритм FoF был дополнительно применён к самой яркой галактике в полосе B в ра-
диусе 1 Мпк. Из общей выборки компактных эллиптических галактик, составлявшей
201 объект, изолированными – то есть такими, что и в FoF-группе самой галактики, и
в FoF-группе ярчайшей галактики оказалось менее 5 объектов, – были признаны 88.
Далее для групп галактик будет оценена проекционная масса MPM по методу Heisler,
Tremaine & Bahcall (1985), после чего будут посчитаны радиусы R200 (формула (8)
Carlberg, Yee & Ellingson, 1997) и R0 (Baushev, 2019).
Результаты визуализировались в виде диаграмм «проекционное расстояние – относи-
тельная скорость» с нанесёнными кривыми второй космической скорости и радиусами
R200 , R0 ; также построены диагностические графики зависимости красного смещения
от расстояния.



                                              Руководитель проекта:
«24» июля 2026 г.                                            / Макаров Д.И.


                                              Исполнитель:
«24» июля 2026 г.                                             / Гетманцева М. Г.




                                         1
